---
title: "《唯识三十论要释》讲义·007·027——新鲜的例子"
date: "2025-08-10T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·007·027——新鲜的例子"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "江西"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277848740.7266190906002487.jpg)


对中观应成而言，八地以上没有烦恼障了，只断所知障，而且在八地以前是不断所知障的。怎么理解呢？按传统的说法就是醋瓶子洗干净了还有醋味，醋味就是所知障、就是习气。不过今天看来，这个例子不算好，因为其实那代表醋瓶子没洗干净，还有醋分子……所以我有新的例子。

我们在座的应该都已经是高中以上了啊，我们肯定学过速度和加速度嘛，在你的加速度没有停止、没有解决以前，你是没有办法直接解决速度的问题的，速度一定不断在往上加的。那我的比喻来了。我的比喻就是，这个速度就相当于所知障，这个加速度相当于烦恼障，在你没有解决烦恼障（加速度）之前，你是没有办法解决到所知障（速度）的这个问题的，你必须把这个加速度解决完了，才开始解决速度的问题。有加速度说明它有一个F，是吧？你必须有一个方向相反的F，有一个力针对它……直到把它的加速度完全解决，这个时候它是成匀速直线运动，然后这个时候你再加一个F，这个时候你再加个F2，前面这个时候你是一个F1，F1你在做功的时候，你只是针对加速度，你没有办法针对这个速度的，在F2这个时候，然后经过一段距离S，F2×S，做这么大的功，然后才能把这个速度降下来变成静止状态……先有一个F1S,后有一个F2S。

那么你在断完烦恼障之前，是没有办法断所知障的，它是烦恼的习气，断完烦恼障以后才能够断所知障，中观应成讲八地以上的这个菩萨他只有所知障可以断，那么所知障是什么呢？1、是烦恼的习气，这个烦恼的习气呢？不是烦恼的种子，烦恼的习气和烦恼种子是两回事。那么除了这个烦恼的习气外，它还有一个是所知障——2、二现，二谛它不是同时显现的，这个也是所知障。什么是二现呢？我们讲，八地以上的菩萨，他见世俗的时候不能见胜义，见胜义的时候不能同时见到世俗，三清净地的菩萨可以在一刹那之间转换，但是它不能够同时见到世俗有和胜义空或者唯名言有和自性空——这个是他在三清净地要断除的所知障。

这个也是八、九、十这三地所需要解决的问题，比如说菩提心，八、九、十这三地，菩提心肯定不是所断，但是在菩提心现起的时候，他不能够同时观察到菩提心的空性，这个（不能同时见二谛）是他的所断，所以八地以上的菩萨要做这个事情（解决二谛不能同时在一心上显现的问题）。

以中观应成的观点来看唯识，他们在哪里出现的问题呢，他们就是把这个烦恼种子和习气等同起来了，这个在《成唯识论》当中也处处看到，他说种子就是习气……

![](./assets/17698277849310.9058234274969074.jpg)